# OpenVPN

OpenVPN - це програмна система з відкритим кодом яка реалізує VPN для створення захищених каналів. Розроблена James Yonan.
В openVPN використовується SSL/TLS та власний протокол безпеки та використовується OpenSSL бібліотека для шифрування інформації та аутентифікації. Є декілька методів аутентифікації таких як: статичний ключ, сертифікат або пара логін та пароль. Використання шифрування підвищеє рівень безпеки, але потребує додаткових ресурсів, бо пакети повинні бути дешифровані.
OpenVPN використовує два канали, інформаційний канал, який оброблю IP датаграми користувача, і канал контролю, який оброблює ключі та конфігурації.
OpenVPN може використовувати UDP або TCP щоб транспортувати пакети. Зазвичай віддають перевагу UDP так як він в загальному швидвий.
OpenVPN доступний на багатьох платформах: Linux, Windows, Mac OS X а також на різних спеціалізованих операційних системах для роутерів таких як DD-WRT, OpenWRT. Це дає можливість налаштувати роутер як OpenVPN клієнта і користувачі підключені до даного роутера будуть мати доступ до VPN без потреби налаштовувати його для кожного хоста окремо.
OpenVPN виконуєть в user space, що забезпечує хороший рівень захищеності і портативності, проте пакити потрібно переіщувати між kernel space та user space, що потребує додаткових циклів виконання на процесорі і може мати вплив на продуктивність системи.
На рисунку 1.1 зображено шлях по якому пакети передаються маж програмами на різних хостах.
Для створення тунелю OpenVPN використовує драйвер тунелю, який надається як модуль для linux. Цей драйвер дозволяє створювати віртуальні інтерфейси, які називаються tun або tap пристроями. Різниця між tun і tap полягає в рівні, на якому вони знаходяться, tap - це канальний рівень, а tun — це мережеий рівень. 
На практиці це означає, що tap може надсилати кадри Ethernet і додає більше накладних витрат а tun може надсилати лише пакети, але додає менше накладних витрат.
