# Wireguard

WireGuard — це надзвичайно проста, але швидка й сучасна VPN, яка використовує найсучаснішу криптографію. Він має на меті бути швидшим, простішим, компактнішим та кориснішим, ніж IPsec, уникаючи при цьому величезного головного болю. Він має намір бути значно продуктивнішим, ніж OpenVPN. WireGuard розроблено як VPN загального призначення для роботи як на вбудованих інтерфейсах, так і на суперкомп’ютерах, що підходить для багатьох різних обставин. Спочатку випущений для ядра Linux, тепер він є кросплатформним (Windows, macOS, BSD, iOS, Android) і широко розгортається.
WireGuard використовує найсучаснішу криптографію, як-от протоколи Noise, Curve25519, ChaCha20, Poly1305, BLAKE2, SipHash24, HKDF.
WireGuard надійно інкапсулює IP-пакети через UDP. Ви додаєте інтерфейс WireGuard, налаштовуєте його за допомогою свого приватного ключа та відкритих ключів інших користувачів, а потім надсилаєте через нього пакети. WireGuard більше імітує модель SSH і Mosh; обидві сторони мають відкриті ключі один одного, а потім вони можуть просто розпочати обмін пакетами через інтерфейс.
В основі WireGuard лежить концепція під назвою Cryptokey Routing, яка працює шляхом пов’язування відкритих ключів зі списком тунельних IP-адрес, які дозволені всередині тунелю. Кожен мережевий інтерфейс має приватний ключ і список клієнтів. Кожен клієнтів має відкритий ключ. Відкриті ключі короткі та прості, і використовуються клієнтів для аутентифікації один одного. Їх можна передавати для використання у файлах конфігурації будь-яким позасмуговим методом.

[https://www.wireguard.com/]